- Meus amigos, chegamos numa fase onde nós vamos simular alguns recibos de pagamento. Por quê? Nós
- já interpretamos toda a parte de legislação, o conceito, obrigações do empregador, modelos de contrato
- de trabalho, controle de jornada, tudo que envolve o empregado, inclusive o seu processo admissional, mas...
- Unificando esse conhecimento, a gente já tem uma base legal para rodar uma folha. E aqui a gente precisa
- interpretar o seguinte. Alguns recibos no qual vão fazer com que a gente tenha um pouco mais de conhecimento
- daquilo que foi apurado. E aqui eu faço a separação. Os recibos de salário numa folha, eles possuem
- proventos e descontos.
- O que são proventos? Salário, edição no noturno, insalubridade, periclusidade, salário família,
- o trabalhador está ganhando. Descontos. O que está sendo descontado do salário dele como falta, INSS,
- adiantamento, imposto de renda, tudo isso é considerado desconto, ok? Aqui eu mostro um modelo de recibo
- de pagamento que é sempre dividido em três partes. Cabeçalho, que obrigatoriamente tem que ter a
- razão social da empresa,
- a parte das rúbricas e lá a separação de colunas com uma referência que pode ser dias, percentual,
- provento e do lado desconto, e embaixo o rodapé que vem trazendo as bases de cálculo de INSS, de impor
- de renda, o valor de depósito do fundo de caratinha e também o líquido do trabalhador. É imprescindível
- que o profissional da área de departamento pessoal conheça o recibo de pagamento.
- Então, portanto, eu convido vocês a terminar esse curso e fazer o de cálculos, cálculos da folha
- de pagamento, porque aí a gente vai aprofundar ainda mais. Então, nós temos aqui salário, referência,
- pagamento, R$ 1.680. Agora, a pessoa trabalhou num ambiente insalubre. A área de saúde e segurança
- do trabalho falou que tem que pagar para ela insalubridade de 10%. Adicional de insalubridade, referência,
- pagamento. Lá embaixo,
- total de proventos. E aí, consequentemente, a gente começa a montar um recibo de pagamento para o
- empregado. Só que a gente tem que olhar para a legislação. Então, a gente pode parar para pensar
- e analisar. Olha, R$ 1.680 dá onde de salário? Porque existe um contrato e esse contrato foi inserido
- no cadastro do empregado. Todo mês, ele vai receber R$ 1.680 de salário. Existe a legislação da
- insalubridade.
- 10% sobre o salário mínimo vigente. Quanto que é o salário mínimo vigente? R$ 1.518. 10%, R$ 1,51
- e R$ 80. Essa dinâmica a gente precisa fazer. Eu vou olhar para a legislação que eu estudei e vou
- ver como é que está sendo apurada a minha folha de pagamento. Jurisprudência. Nesse caso da insalubridade,
- olha que bacana, né? A gente nunca pode calcular uma insalubridade de modo proporcional. Imagina você, a pessoa,
- trabalha como auxiliar de limpeza. Acho que nem tem mais essa função, mas é um auxiliar de manutenção
- predial, que seja, ela entra no ambiente, faz a limpeza e vai embora. Entra no ambiente, faz a limpeza
- e vai embora. Entra num banheiro público, faz a limpeza e vai embora. Quantas vezes ela entrou num
- banheiro público? Uma vez por dia, ou então duas vezes na semana, que seja.
- Vamos apurar proporcional, então não vamos pagar pra ela a insalubridade? Isso a legislação não
- permite. Se já tiver, na verdade, uma base, uma jurisprudência dizendo, olha, banheiro público paga
- além da insalubridade, ou então a parte de saúde, segurança e trabalho. Limpou banheiro público,
- paga além da insalubridade? Não tem se ela faz uma vez no dia, ou então uma vez na semana. Ela tá
- indo lá, ela vai receber, ok? Então não existe pagamento proporcional.
- Trabalha em condições perigosas, o que dá direito à periculosidade. Inflamáveis, explosivos com
- risco acentuado, eletricidade, vigilantes, motociclistas. A periculosidade, pessoal, tá lá embaixo,
- é 30% sobre o salário base. Como que ficaria um recibo? Aqui, ó. 1.680 vezes 30%, e não 10. Ok?
- Vai dar, na verdade,
- os 504 reais do empregado. Por quê? Porque ele tem direito à periculosidade e está correndo um risco
- de acordo com aqueles cargos que ele ocupa, tá? A periculosidade também tem a súmula que fala da
- exposição ao perigo. Então, a pessoa é um vigilante. Ela só vai receber, então, a periculosidade
- no seu salário quando ela for pra rua entregar um malote?
- ou quando ela tiver escala de serviço vigiando lá um monumento, um museu, um banco, o que seja,
- não pode, né, pessoal? Então, pagamento proporcional não existe para insalubridade e periculosidade.
- Vocês estão vendo a importância de quem trabalha com o departamento pessoal estudar? A gente tem
- a base legal, a gente tem a convenção coletiva,
- A gente faz o cálculo, mas a gente tem uma súmula de entendimento do Tribunal Superior do Trabalho,
- então a gente tem que estar sempre consultando aquilo que existe sobre determinado tema. Aqui, um exemplo
- de apuração do salário-família. A pessoa tem uma remuneração inferior a R$ 1.900,00, que é o
- que consta na tabela, mas ele tem um filho dependente de menor de 14 anos, então ele vai ter direito
- a um salário-família, R$ 65,00.